证明之书

## 前言

我出于创造一本高质量的免费参考书的渴望写了这本书。

这本书可在我的网站上面免费读到，纸质版的书籍(由一家有需要的出版社印刷)的价格也比传统的参考书更加低廉，任何这本书的再版只会出于修订错误和解释说明，后面会加入新的练习，但是已经存在的不会被在没有必要的情况下改变或者再编号

这本书是我在过去十四年中在 弗吉尼亚联邦大学（一所大型州立大学）和伦道夫-梅肯学院（一所小型文理学院）教习证明课的讲义的扩展和完善，我发现这两个听众的需求几乎是相同的，我为他们写了这本书。但我也注意到更多的读者也有这类需要，我相信这本书适合几乎所有大学的数学项目

这本书的二版根据世界各地的读者的建议修订了很多错误，也增加了很多的解释，此外我们增加了几个新的例子和练习，还有第十三章增加了康托尔-伯恩斯坦-施罗德定理(CantorBernstein-Schröeder theorem)的解释

## 导言

这本书是有关于如何证明定理的。

在你接受教育的这段时间里，数学可能一直是作为一门主要的计算学科来介绍的。是作为一门主要的计算性学科。你已经学会了解方程，计算导数和积分，乘以矩阵并解行列式；而且你已经看到这些东西如何能够回答关于现实世界的实际问题

但是数学本身有更加理论侧而非计算侧的内容，我的初心是介绍如何理解数学的结构，证明数学定理，甚至发明或者解决数学的定理和理论。你现在使用的数学技术和程序就是用这种方式发明的，举例来说，如果要计算在弧度下的圆的面积，你会使用基础的理论，因为这种理论是正确的，所以你的答案才是正确的，然而，在计算过程中，在学习微积分时，你可能更关心的是如何应用该定理，而不是理解为什么这个理论是真的。但是你如何了解这个理论是正确的？我们该如何让自己和他人相信这是正确的？这种性质的问题属于数学的理论领域。

本书会将你领如一个数学的生涩领域，你会学习于应用数学家使用的证明问题、拓展领域和创造新的数学理论的逻辑方法，这本书是这个领域的一个介绍，这将为你学习高级数学课程做好准备，因为你将能更好地理解证明，写出自己的证明，并对数学进行批判性和探究性的思考。

本书由四部分组成，以下列出

**第一部分 基础**

- 第一章：集合
- 第二章：逻辑
- 第三章：计算

章节一和章节二阐释了高级数学中使用的语言和惯例。集合是最为基础的，由于每一个数学结构，项目和实体都可以被解释为集合。我们是需要逻辑作为基础来理解陈述的意义，用以推荐有关于数学结构的信息与解决更进一步的结构，大多数连续的章节都建立在这两个章节上面，章节3的主题是很多数学的分支的核心，也同样是很多书中的例子和练习出现的源头(然而，有许多老师会直接略去第三章)

**第二部分 证明条件语句**

- 第四章：直接证明
- 第五章：反证法
- 第六章：矛盾证明

第四章到第六章是由三个主要的有着‘条件’方式的证明方法：*如果P，那么Q*来构成的

**第三部分 证明的扩展**

- 第七章：证明非条件命题
- 第八章：集合证明
- 第九章：证伪
- 第十章：数学推断

这些章节是有关于在第四章到第六章介绍的证明技术有关的有用的分类，*embellishment*和结论

**第四部分 关联、函数和基数**

- 第十一章：关联
- 第十二章：函数
- 第十三章：集合的基数

这些末尾的章节是主要有关于函数的思想，大多数是所有数学概念的核心，通过掌握这些材料你会准备好去掌握进一步的课程，例如集合论，抽象代数，计算机理论，分析论和拓扑学


# 第一部分 基础

## 第一章：集合

所有的数学都可以被形容为集合，这会随着数学学习的逐渐深入而逐渐明显，它在你的大多数高年级课程中都会显现出来，当然在这门课程中也是如此。集合理论是一种完全适合描述和解释所有类型数学结构的语言。

### 1.1 集合的介绍

集合是事物和收集，被收集的事物叫做设定的基本要素，我们一般主要考虑要素是数学概念的集合，比如数字，点，函数等

一个集合中的要素一般用逗号分开，被括号包围，比如说，集合{2,4,6,8}是一个有四个元素的集合：数字2，4，6，8.有些集合有无限多的要素，比如整数集

{...,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4...}

这里的点表示一个数字的模式，在正负两个方向上都永远持续下去。如果一个集合有无限多的元素，它就被称为无限集；否则就被称为有限集。

如果两个集合中有着同样的要素，因此{2,4,6,8}={4,2,6,8}，因为虽然数字的顺序不同，但是要素是相同的，但是{2,4,6,8}≠{2,4,6,7}

{...-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4...}={0,-1,1,-2,2,-3,3...}

我们一般用大写字母来表达集合，在讨论集合{2,4,6,8}时我们可能会定义A={2,4,6,8}并且用A来表示{2,4,6,8}。为了表示2是A的一个要素，我们写2∈A，并且将其读作‘2是A的一个要素’，或者‘2是属于A的’，或者‘2属于A’，我们同样有4∈A，6∈A和8∈A，但是5∉A，我们将读作‘5不是A中的一个要素’或者‘5不属于A’，例如6,2∈A或者2,4,8∈A是用于表示几样东西是在一个集合里面的

有些集合是如此重要和普遍，以至于我们为它们保留了特殊的符号。自然数的集合（即正整数）用N表示，也就是说

N={1,2,3,4,5.....}

整数集合

Z={...-3,-2,-1,0,1,2,3...}

也同样是一个基本的集合，符号R表示所有实数的集合，一个无疑是在你的计算过程中熟悉的集合。其他专门的集合在这个集合后面会被举出来

集合不一定只有数字作为要素，集合B={T,F}含有两个字母，也许表示‘T’和‘F’这两个值，集合C={a,e,i,o,u}包含了在英文字母表里面小写字母，集合D={(0,0),(1,0),(0,1),(1,1)}有的元素是x-y坐标平面上一个正方形的四个角点，因此(0,0)属于D，(1,0)属于D，等等，但是(1,2)不属于D




